okay so today we're diving into this really cool tool I found it's called KiBot KiBot yeah and it's
Está bien, hoy vamos a profundizar en esta herramienta realmente genial que encontré, se llama KiBot. KiBot, sí, y está diseñada para trabajar con KiCad.
designed to work with KiCad I'm sure a lot of our listeners have heard of it maybe even use it it's
Estoy seguro de que muchos de nuestros oyentes han oído hablar de ello, quizás incluso lo usan. Es un
that free and open- source Electronics design software yeah it's getting pretty popular a lot
software de diseño electrónico gratuito y de código abierto. Sí, se está volviendo muy popular, mucha
of people use it yeah exactly so if anyone out there listening is tired of those tedious tasks
gente lo usa. Sí, exactamente. Así que si alguien de los que nos escucha está cansado de esas tareas tediosas
you know like all the boring stuff you have to do when you're designing Electronics oh tell me
ya sabes, como todo lo aburrido que tienes que hacer cuando estás diseñando electrónica. Oh, cuéntame
about it so much clicking right that's what bot is supposed to be like your new best friend yeah it
acerca de ello. Tantas clics, ¿verdad? Eso es lo que se supone que debe ser un bot, tu nuevo mejor amigo. Sí, realmente puede
can really be a game changer especially if you're doing like any kind of serious design work okay so
cambiar las reglas del juego, especialmente si estás haciendo algún tipo de trabajo de diseño serio. Está bien, así que
walk me through it from the beginning what kinds of tasks does KiBot automate well the main thing
guíame desde el principio. ¿Qué tipo de tareas automiza KiBot? Bueno, lo principal
is it handles all those essential manufacturing files like Gerber files okay Gerber files yeah
es que maneja todos esos archivos de fabricación esenciales, como los archivos Gerber. Está bien, archivos Gerber, sí.
but for people who don't know what are those so Gerber files are basically like think of them as
Pero para las personas que no saben, ¿qué son? Así que los archivos Gerber son básicamente como, piénsalo como
blueprints but for your circuit board you send those to the manufacturer and that's what they
planos, pero para tu placa de circuito. Envías esos al fabricante y eso es lo que ellos
use to actually you know print the circuit board so instead of like me having to go and
utilizan para imprimir la placa de circuito. Así que, en lugar de que yo tenga que ir y
like figure out all the settings every single time KiBot takes care of all that exactly it's
como averiguar todos los ajustes cada vez, KiBot se encarga de todo eso. Exactamente, es un gran ahorro de tiempo y,
a huge time-saver and honestly it just kind of takes away that like possibility for human
honestamente, quita esa posibilidad de error humano. Sabemos que si miras esas placas de circuito lo suficiente,
error CU we all know you stare at those circuit borns long enough you're bound to mess something
estás destinado a arruinar algo. ¿Verdad? Oh sí, definitivamente. He estado ahí, lo he hecho, no es divertido, así que
up right oh yeah for sure been there done that not fun so it's definitely saving us from some
definitivamente nos está salvando de algunos ataques de pánico de fabricación en la madrugada, eso es seguro.
late night manufacturing panic attacks for sure okay so that's one last thing to worry about but
Está bien, así que eso es una cosa menos de qué preocuparse, pero ¿qué hay de detectar esos errores antes de llegar a esa etapa,
what about catching those errors before we even get to that stage like during the actual design
como durante el proceso de diseño real? Correcto, y ahí es donde entran los chequeos de reglas de diseño,
process right and that's where those design rule checks come in the ERC and DRC it's like having
el ERC y el DRC. Es como tener a alguien mirando por tu hombro, revisando tu trabajo.
someone looking over your shoulder double-checking your work pretty much it goes through and looks
Prácticamente, revisa y busca errores comunes, cualquier tipo de violaciones y
for common errors any kind of violations and it really just makes sure your design is you
realmente se asegura de que tu diseño sea, ya sabes, sólido y realmente fabricable. Eso es un alivio. Sí, a veces mi cerebro
know solid and actually manufacturable that's a relief yeah sometimes my brain just can't even
no puede manejar otro esquema. Lo siento. Es mucho, especialmente cuando estás en la zona durante horas. Está bien,
handle another schematic I feel that it's a lot especially when you're in the zone for hours okay
así que hemos cubierto los archivos de fabricación y el chequeo de errores. ¿Qué más puede hacer esta cosa? Bueno,
so we've covered the manufacturing files and the error checking what else can this thing do well
también puede hacer documentación. ¿Documentación? ¿De verdad? Sí, como tus listas de materiales, ya sabes, esas
it can do documentation too documentation really yeah like your bills of materials you know those
listas de cada componente que necesitas. KiBot genera esos para ti. Oh, wow. Sí, incluso te da una estimación de costos
lists of every component you need KiBot generates those for you oh wow yeah it even gives you cost
para que no estés atrapado tratando de dominar una hoja de cálculo a las dos de la mañana.
estimation so you're not like stuck trying to Wrangle a spreadsheet at two in the morning
Está bien, así que también está ayudando con el presupuesto. Eso es realmente increíble. Exactamente, es super
okay so it's like it's helping with the budget too that's actually amazing exactly it's super
útil, ya sea que estés haciendo esto como un pasatiempo o dirigiendo un negocio completo. Está bien,
helpful whether you're you know just doing this as a hobby or you're running a whole business right
tiene sentido. Wow, hasta ahora KiBot me está impresionando un poco. Espera, hay más. Oh, hay más.
that makes sense wow okay so far KiBot is blowing my mind a little bit wait there's more oh there's
Sí, ni siquiera hemos llegado a una de las partes más geniales. KiBot también hace modelado 3D. Modelado 3D,
more yeah we haven't even gotten to one of the coolest Parts yet KiBot also does 3D modeling 3D
sí, como modelos 3D de alta calidad de tus placas utilizando Blender.
modeling yeah like really high quality 3D models of your boards using blender okay now that I'm
Está bien, ahora eso realmente me interesa. Está bien, así que antes de la pausa, me impresionaste un poco hablando sobre
really interested in okay so before the break you kind of blew my mind a little bit talking about
modelado 3D. Tengo mucha curiosidad al respecto. Sí, es algo realmente genial. Así que cuéntame, ¿cómo funciona
3D modeling I'm really curious about this yeah it's seriously cool stuff so tell me how does
realmente? Bueno, KiBot básicamente toma tus diseños de KiCad, ¿verdad?, y luego los transforma
it actually work well KiBot basically takes your KiCad designs right and then it transforms them
en estos modelos 3D realmente detallados. Está bien, así que no estamos hablando solo de un bloque 3D básico aquí.
into these like really detailed 3D models okay so we're not talking about just like a basic 3D
No, no, no, para nada. Como que te muestra los componentes, las ubicaciones, ya sabes, todos los
block here no no no not at all like it shows you the components the placements you know all the
detalles, incluso hasta los acabados de superficie. Es bastante impresionante. Wow, eso es increíble.
details even down to like the surface finishes it's pretty impressive wow that's amazing yeah
¿Cuáles son las ventajas de tener, ya sabes, un modelo 3D de súper alta calidad así?
what are the advantages of having you know like a Super high-quality 3D model like that
Bueno, primero, visualizar el diseño. Ya no estás atrapado con esos esquemas planos.
well first off just visualizing the design you're not stuck with these like flat schematics anymore
Puedes ver cómo encaja todo en el espacio 3D. Está bien, eso tiene mucho sentido.
you can actually see how it all fits together in 3D space right that makes a lot of sense yeah it
Sí, hace que sea mucho más fácil detectar cualquier problema potencial, como que algo esté demasiado cerca o
makes it way easier to spot any potential issues like you know something's too close together or
simplemente tener una idea del diseño, ya sabes. Está bien, especialmente con placas más complejas, eso podría ser
just to get a feel for the layout you know right especially with more complex boards that could be
realmente útil. Totalmente. Y no es solo para el diseñador, tampoco. Puedes usar estos modelos 3D para
really helpful totally and it's not just for the designer either you can use these 3D models for
presentaciones, materiales de marketing, cosas así. Sí, definitivamente. Quiero decir,
presentations marketing materials stuff like that yeah definitely I mean everyone loves a good 3D
a todos les encanta un buen render 3D. Es mucho más emocionante que solo mirar
render it's way more exciting than just looking at like a 2D drawing oh for sure and what's cool is
un dibujo en 2D. Oh, por supuesto, y lo que es genial es que, como utiliza Blender, que es un software de
because it uses blender which is like a really powerful 3D modeling software you're not just
modelado 3D realmente potente, no solo estás limitado a verlo, también puedes exportarlo
limited to viewing it you can actually export it in different formats and use it with other tools
en diferentes formatos y usarlo con otras herramientas. Oh, está bien, así que podrías tomar el modelo de KiBot y
oh okay so you could take the model from KiBot and use it in a completely different program exactly
usarlo en un programa completamente diferente. Exactamente. Así que dame un ejemplo. ¿Cómo usarías eso?
so like give me an example how would you use that well let's say you're working with like mechanical
Bueno, digamos que estás trabajando con unos ingenieros mecánicos
engineers and they're designing in the enclosure for your board you can export the KiBot model and
y están diseñando la carcasa para tu placa. Puedes exportar el modelo de KiBot y
send it to them and they can actually use it in their CAD software oh so they can make sure it
enviárselo, y ellos pueden usarlo en su software CAD. Oh, así que pueden asegurarse de que
fits properly and everything yep exactly no more back and forth trying to describe everything over
todo encaje correctamente y todo. Sí, exactamente, no más ir y venir tratando de describir todo por
email that's huge because those design clashes can be a real pain for sure or you know even
correo electrónico. Eso es enorme porque esos choques de diseño pueden ser un verdadero dolor,
if you just want to run some simulations like see how your board's going to perform under different
o incluso si solo quieres hacer algunas simulaciones, como ver cómo va a funcionar tu placa bajo diferentes
conditions you can use those models for that too wow it's like you're giving your design a virtual
condiciones, puedes usar esos modelos para eso también. Wow, es como si le estuvieras dando a tu diseño una
test run before you even like s or anything exactly and this kind of 3D integration it's
prueba virtual antes de que siquiera lo fabriques. Exactamente, y este tipo de integración 3D no es
not something you see in a lot of free and open source tools it's really pretty remarkable what
algo que veas en muchas herramientas gratuitas y de código abierto. Es realmente notable lo que
they're doing with KiBot it's very very cool okay so we talked about the 3D modeling but there's one
están haciendo con KiBot. Es muy, muy genial. Está bien, así que hablamos sobre el modelado 3D, pero hay una
more thing that I really wanted to ask you about and that's the product variance I've definitely
cosa más de la que realmente quería preguntarte, y son las variantes de producto. Definitivamente he
worked on projects where like we needed a few different versions of the same board and it's
trabajado en proyectos donde necesitábamos algunas versiones diferentes de la misma placa y siempre
always a bit of a headache to manage so before the break we were talking about product variants
es un poco complicado de gestionar. Así que antes de la pausa, hablábamos sobre las variantes de producto
and I got to say for someone like me who hates juggling a million different files this sounds
y tengo que decir que para alguien como yo que odia jugar con un millón de archivos diferentes, esto suena
like a dream come true oh yeah it's a lifesaver so how does KiBot make it so easy to handle all these
como un sueño hecho realidad. Oh sí, es un salvavidas. Así que ¿cómo hace KiBot para manejar tan fácilmente todas estas
different variations so imagine this you have your base circuit board design right but you need a few
diferentes variaciones? Imagina esto: tienes tu diseño base de placa de circuito, ¿verdad?, pero necesitas algunas
different versions just with little tweaks here and there right like maybe one needs a different
versiones diferentes, solo con pequeños ajustes aquí y allá, ¿verdad? Como que tal vez una necesita un conector
connector or you swapping out a wireless module or something exactly and instead of having to
diferente o estás intercambiando un módulo inalámbrico o algo así. Exactamente, y en lugar de tener que
create like separate files for each version key lets you manage all those variations within the
crear archivos separados para cada versión, KiBot te permite gestionar todas esas variaciones dentro del
same project oh wow so it's all in one place yep you basically set up parameters right and
mismo proyecto. Oh, wow, así que todo está en un solo lugar. Sí, básicamente configuras parámetros, ¿verdad?, y
different options for things so for your wireless module let's say it comes in Bluetooth Wi-Fi and
diferentes opciones para cosas. Así que para tu módulo inalámbrico, digamos que viene en Bluetooth, Wi-Fi y
cellular you tell KiBot hey this component could be any of these it's kind of like having a drop
celular. Le dices a KiBot, "Oye, este componente podría ser cualquiera de estos." Es como tener un menú
down menu right there in your design so you don't have to go back and like manually swap
desplegable justo allí en tu diseño, para que no tengas que volver a intercambiar manualmente
out components every time you need a different version yeah no when you're ready to generate
componentes cada vez que necesitas una versión diferente. Sí, cuando estés listo para generar
your output files you just choose which variant you want KiBot does the rest that is so much
tus archivos de salida, solo eliges qué variante quieres y KiBot hace el resto. Eso es mucho más
slicker than the way I've been doing it and what about the documentation does it handle that for
elegante que la forma en que he estado haciéndolo. ¿Y qué hay de la documentación? ¿También la maneja para
each variant too absolutely you get the correct boom assembly drawings everything for whichever
cada variante? Absolutamente. Obtienes los dibujos de ensamblaje correctos, todo para la variante que elijas.
variation you choose so no more second guessing if you're looking at the right files okay seriously
Así que no más adivinaciones si estás mirando los archivos correctos. Está bien, en serio,
that's amazing especially for like bigger projects that could save so much time and confusion
eso es asombroso, especialmente para proyectos más grandes, que podrían ahorrar tanto tiempo y confusión.
it's like KiBot just brings order to the chaos exactly and this isn't just for like small tweaks
Es como si KiBot trajera orden al caos. Exactamente, y esto no es solo para ajustes pequeños.
talking you can even create completely different products from that same Core Design oh wow so you
Puedes incluso crear productos completamente diferentes a partir de ese mismo diseño base. Oh, wow, así que tú
could have one base design that's like a platform for a whole product line exactly think of the
podrías tener un diseño base que funcione como una plataforma para toda una línea de productos. Exactamente, piensa en
designer use the the time and money you save key Bots really bringing these high-end features to
cómo los diseñadores utilizan el tiempo y el dinero que ahorras. KiBot realmente está trayendo estas funciones de alto nivel a
everyone which is incredible it's amazing how much you could do with this one tool honestly
todos, lo cual es increíble. Es asombroso cuánto puedes hacer con esta herramienta, honestamente.
we've covered so much automating all those tedious tasks creating amazing 3D models and now managing
Hemos cubierto tanto: automatizando todas esas tareas tediosas, creando increíbles modelos 3D y ahora gestionando
all these product variants KiBot sounds like it has everything covered yeah it's really remarkable
todas estas variantes de producto. KiBot suena como si tuviera todo cubierto. Sí, es realmente notable
what they've managed to put together the coolest part is it's open source right so it's constantly
lo que han logrado reunir. Lo más genial es que es de código abierto, ¿verdad? Así que está en constante
evolving always getting better exactly there's a whole community of developers constantly adding
evolución, siempre mejorando. Exactamente, hay toda una comunidad de desarrolladores que están
new features and making it even better that's what I love about open source so any predictions
constantemente añadiendo nuevas características y haciéndolo aún mejor. Eso es lo que me encanta de lo de código abierto.
for the future of KiBot where do you see it going well it's hard to say for sure but I think it's
¿Tienes alguna predicción para el futuro de KiBot? ¿Dónde lo ves yendo? Bueno, es difícil decirlo con certeza, pero creo que es
part of this larger Trend you know these really powerful design tools they're becoming accessible
parte de esta tendencia más amplia, ya sabes, estas herramientas de diseño realmente poderosas se están volviendo accesibles
to everyone so as it evolves I think KiBot has the potential to you know just make advanced
para todos. Así que, a medida que evoluciona, creo que KiBot tiene el potencial de hacer que el diseño de
electronics design something anyone can do not just big companies with big budgets that is such
electrónica avanzada sea algo que cualquiera pueda hacer, no solo grandes empresas con grandes presupuestos. Esa es una
an exciting thought who knows what incredible inventions people will come up with when they
idea tan emocionante. Quién sabe qué increíbles invenciones surgirán cuando tengan
have these kinds of tools at their fingertips well I have to say this deep dive into KiBot has
este tipo de herramientas al alcance de su mano. Bueno, tengo que decir que esta inmersión en KiBot ha
been really eye-opening I think it's an amazing resource for anyone whether you're just getting
sido realmente reveladora. Creo que es un recurso increíble para cualquiera, ya sea que estés comenzando
started with electronics or you're a Season Pro I totally agree it's definitely worth checking out
con la electrónica o seas un profesional experimentado. Estoy totalmente de acuerdo, definitivamente vale la pena echarle un
and for anyone listening who's feeling inspired you can find links to everything we talked about
vistazo. Y para cualquiera que esté escuchando y se sienta inspirado, pueden encontrar enlaces a todo lo que hablamos
today in the show notes so be sure to check it out and let us know what you think until next time
hoy en las notas del programa, así que asegúrense de revisarlo y háganos saber qué piensan. Hasta la próxima.